米は 日本の どの地域（ちいき）で 作られていますか。
米が 作られている 地域（ちいき）を 3つ 覚えて下さい。
この地図の ところです。まず1つ目は わかりやすいです。
北海道です。
北海道の 動画で 話しました。
北海道の 石狩（いしかり）平野や 上川盆地（ぼんち）で 米を 作るのが 盛（さか）んです。
2つ目は この都道府県です。
この都道府県の 越後（えちご）平野で 米を 作るのが 盛（さか）んです。
越後（えちご）平野には 日本で一番長い 信濃（しなの）川が 流れています。
この都道府県は 新潟県です。
越後（えちご）平野は とても 大きい 平野です。
越後（えちご）平野は 米だけが 作られています。
田んぼが きれいに ならんでいます。
越後（えちご）平野は このような 地域です。
新潟県の 越後（えちご）平野で 米の 栽培（さいばい）が 盛（さか）んです。
そして 最後です。今度は 都道府県では なく 地方です。
この地方の ことを 何と 言いますか。
東北地方です。
東北地方の どの県でも 米を 作られています。
しかし 特に 米を 作るのが 盛（さか）んな ところが 山形県の 庄内（しょうない）平野です。
庄内（しょうない）平野には 最上川が 流れています。
もう一つ 米を 作るのが 盛（さか）んな ところが 秋田県の大潟村です。
この大潟村には 八郎潟（はちろうがた）という 湖がありました。
日本で 琵琶湖（びわこ）の次に 大きい 八郎潟（はちろうがた）という湖が ありました。
人々は 八郎潟（はちろうがた）を 干拓（かんたく）しました。
これで かんたくと 読みます。
干拓（かんたく）とは 湖の 水を ぬいて そこを 土地に することです。
大潟村に 大きな 湖が ありました。
人々は その湖を 土地に して 村を 作りました。
その村を 大潟村と 言います。
大潟村が 作られた 時から 盛（さか）んに 米が 作られました。
大きな 干拓（かんたく）の 工事が あったので 大潟村もよく 取り上げられます。
これらの 地域（ちいき）で 米を 作るのが 盛（さか）んです。
稲（いね）は 一年中暑く 雨が多い 地域（ちいき）で 育ちますと 話しました。
しかし 日本では どの地域（ちいき）も 寒いところで 米が 作られています。
なぜでしょうか。これには 理由が あります。
寒い北日本の 日本海側で 米を 作るのが 盛（さか）んな 理由は 3つあります。
米を 作るのが 盛（さか）んな 地域（ちいき）は 全て 日本海側です。
太平洋側では なく 冬に たくさん雪が ふる 日本海側で なぜ 米を 作るのが 盛（さか）んなのでしょうか。
1つ目の 理由です。
この地域（ちいき）は 冬に たくさん雪が ふります。
雪は とけると 水になります。
たくさん ある 雪どけ水を 人々は 米を 作るのに 利用することが できます。
畑と ちがい 稲（いね）を 育てる 田んぼは 水を はります。
米を 作るのには たくさんの きれいな水が 必要です。
人々は 雪が とける ちょうど 4月 5月ごろに 田植えをします。
その後 稲（いね）は成長して この雪どけ水を 使うことができます。
これが 1つ目の 理由です。そして 2つ目の 理由です。
日本海側の 寒い 気候は 稲（いね）の 栽培（さいばい）に 合います。
なぜでしょうか。
日本海側は 夏は 気温が上がります。
そして 晴れた日が 多いです。
稲（いね）は 夏に 成長して 秋に 稲刈り（いねかり）を します。
日本海側は 冬は 雪が 多いけれど 夏は 雨が 少ないです。
反対に 太平洋側は 夏は 雨が 多く 冬は 雨が 少ないです。
日本海側は 夏は 気温が高く 晴れた日が 多いです。
稲（いね）が 成長する 時期に 日が 当たります。
稲（いね）が よく伸（の）びます。
庄内（しょうない）平野は 昼と 夜の 気温の 差も 大きいです。
これは おいしい米を 作るための 大事な 条件（じょうけん）です。
日本海側の 気候は 米を 作るのに 合います。
そして3つ目の 理由です。
日本海側で 米を 作るのが すぐには 盛（さか）んに なりませんでした。
稲（いね）は 暑いところに ある 植物です。
人々は 稲（いね）を 寒さに 強くするために 品種改良を 何度も しました。
品種改良とは 何でしょうか。
稲（いね）の品種を 良いものに します。
どういうことでしょうか。
稲（いね）には 寒さに 強いものと 強くない ものが あります。そして 稲（いね）は 植物です。
植物は お父さんと お母さんの 情報（じょうほう）を 合わせて 子どもが できます。
これは 動物と 同じです。
寒さに 強い お父さんと お母さんを 組み合わせて 出来た 子どもは 寒さに 強いです。
そして さらに 寒さに強い 子どもどうしを かけあわせます。
寒さに強い 稲（いね）を 作ります。これが 品種改良です。
品種改良の 方法は いろいろあります。
この地域（ちいき）の 人たちは 長い時間を かけて 寒さに強い 品種を 作りました。
この3つが 寒い地域（ちいき）で 米を作るのが 盛（さか）んな 理由です。
夏に 気温が 上がらないと 稲（いね）が 十分に 育ちません。
夏に 気温が 上がらなくて 農作物が 被害（ひがい）に 合うことを 冷害と 言います。
冷害が 発生することも あります。
しかし 長い時間を かけて 東北や 北海道 そして 新潟県の 人たちは 寒さに 強い 美味しい米を 作りました。
それが わたしたちの 食卓（しょくたく）に とどいています。